[[Tema 3-ISO 9000]]
$\space$
## 1.ISO 9001:2000
La ISO 9001:2000 especifica los requisitos que debe tener un sistemas de gestión de la calidad. Son genéricos y se pueden aplicar a todo tipo de empresas. Lo hace de forma prescriptiva, no descriptiva; es decir, explica qué se debe hacer, no cómo lo hay que hacer.

Los 3 primeros apartados son una introducción a la norma. Los 5 siguientes explican los requisitos establecidos:
+ **Apartado 4:** Sistema de gestión de la calidad.
+ **Apartado 5:** Responsabilidad de la dirección.
+ **Apartado 6:** Gestión de los recursos.
+ **Apartado 7:** Realización del producto.
+ **Apartado 8:** Medición, análisis y mejora.
$\space$
### 1.1.Apartado 4-Sistema de gestión de la calidad
La norma dice que la organización debe:
+ Identificar los procesos de desarrollo, soporte y mantenimiento del SGC y sus respectivas exclusiones del apartado 7.
+ Mapear la secuencia e interacción de los procesos.
+ Determinar los criterios y métodos necesarios para garantizar la eficacia de los procesos.
+ Asegurar la disponibilidad de recursos para realizar y hacer seguimiento de los procesos.
+ Realizar seguimiento, medición y análisis de los procesos para buscar la mejora continua.
+ Implementar acciones preventivas y correctivas.
$\space$
#### 1.1.1.Documentación del sistema de gestión de la calidad
La documentación del SGC debe incluir:
+ Declaraciones escritas de la política de calidad y de los objetivos de calidad.
+ Manual de calidad.
+ Documentación para realizar los procedimientos y registros de calidad.
+ Documentación para la planificación, operación y control de procesos.
+ Mecanismos para el control de la documentación y de los registros.
$\space$
### 1.2.Apartado 5-Reponsabilidad de la dirección
La norma indica que la dirección debe:
+ Establecer y mejorar continuamente el SGC, comunicando a los empleados la importancia de satisfacer los requisitos del cliente y los de la propia organización, por ejemplo, mediante reuniones.
+ Establecer la política de calidad y asegurar que se cumplen los objetivos definidos. Debe definir lo que la organización entiende por calidad y enfocarse a la mejora continua.
+ Revisar periódicamente el SGC.
+ Garantizar la disponibilidad de los recursos.
+ Enfocarse al cliente garantizando que se cumplen los requisitos.
+ Asegurarse que los objetivos de calidad engloban tanto el SGC como el producto.
+ Comprobar que el SGC aborda todo el apartado 4.
+ Asegurarse de que se definen y se comunican las responsabilidades y las autoridades de la organización. Uno de los miembros de la dirección debe ser el encargado de informar. Además tiene que asegurarse que el SGC se comunica a todos los empleados.
+ Iniciar acciones preventivas o correctivas al encontrar deficiencias en el SGC.
$\space$
### 1.3.Apartado 6-Gestión de los recursos
La norma dice que la organización debe:
+ Determinar los recursos necesarios y proporcionarlos.
+ Encargarse de que los empleados tengan el nivel adecuado. Deben indicarse las competencias necesarias y cubrirlas proporcionando la formación adecuada. Además hay que evaluar el efecto que ha producido la formación en el personal, pero no la calidad de la formación en sí. Se deben guardar registros de toda la formación y habilidades de los empleados.
+ Determinar y proporcionar la infraestructura y equipos adecuados.
+ Gestionar el ambiente de trabajo.
$\space$
### 1.4.Apartado 7-Realización del producto
Contiene la mayoría de los requisitos. Permite algunas exclusiones, pero no pueden disminuir la capacidad de la organización para satisfacer los requisitos o impedirle cumplir alguna de sus necesidades.
$\space$
#### 1.4.1.Planificación de la realización del producto
La norma dice que la organización debe:
+ Planificar y desarrollar los procesos necesarios para la realización del producto. La planificación debe ser coherente con los requisitos del resto de procesos.
+ Determinar los objetivos de la calidad y los requisitos del producto; los procesos, documentación y recursos necesarios; las pruebas y criterios de aceptación; y los registros para proporcionar evidencia de los procesos y de que el producto cumple con los requisitos.
+ Adaptar el desarrollo de los productos al SGC. En caso de haber desviaciones, se deben documentar y justificar.
$\space$
#### 1.4.2.Procesos relacionados con el cliente
La norma dice que la organización debe:
+ Determinar todos los requisitos relativos al producto, tanto los especificados por el cliente, como aquellos no especificados pero que deban tenerse en cuenta, requisitos legales u otros determinados por la organización.
+ Revisar los requisitos antes de comprometerse y analizar si es capaz de satisfacerlos.
+ Volver a revisar los requisitos en caso de que haya modificaciones en estos. No es necesario un nuevo contrato, una buena forma sería mediante el envío de un correo a dirección, al cliente y al jefe del cliente notificando de que habrá un plazo de X días para solicitar cambios en los requisitos antes de la aprobación de la ERS.
+ Identificar e implantar mecanismos para comunicarse con el cliente, como contratos, informes sobre el desarrollo del producto, consultas, retroalimentación del cliente y peticiones de este último, como solicitudes de modificación, de corrección y reclamaciones.
$\space$
#### 1.4.3.Diseño y desarrollo
La norma define el diseño y el desarrollo como el conjunto de procesos que transforman los requisitos en características especificadas o en un producto, proceso o sistema.

La norma ordena:
+ Planificar y controlar el diseño y el desarrollo.
+ Determinar los requisitos y mantener un registro de estos.
+ Proporcionar resultados en estas fases que permitan verificar los elementos de entrada a dichas fases que deben ser aprobados antes de continuar.
+ Realizar revisiones, verificaciones y validaciones de acuerdo a lo planificado.
+ Mantener la trazabilidad mediante la GCS.
$\space$
#### 1.4.4.Compras
En Ingeniería de Software se incluyen a mayores como compras los freewares, códigos copiados de internet, etc. Deben ser sacados de sitios fiables y se debe poder justificar su fiabilidad.

La organización debe:
+ Asegurarse de que el producto adquirido cumple los requisitos de compra. Antes de comprar se deben identificar para dárselos al proveedor y comprobar que se cumplen. 
+ Implantar mecanismos para verificar los requisitos de compra y notificarlos al proveedor.
+ Seleccionar a los proveedores mediante criterios que permitan evaluarlos. Algo común es obligar a que los proveedores estén certificados por la ISO o que tengan cierto prestigio.
+ Mantener registros de los resultados de las evaluaciones.
+ Mantener una lista de proveedores aprobados.
+ Tener en cuenta el tipo de control ejercido sobre el proveedor en base al impacto sobre el producto final.
$\space$
#### 1.4.5.Producción y prestación del servicio
La norma dice que la organización debe:
+ Planificar la producción y la prestación de servicios. En Ingeniería de Software esto abarca el desarrollo y la preparación de la entrega al cliente, la instalación y las actividades de mantenimiento y soporte técnico.
+ Validar los procesos de producción y prestación si el resultado final no se puede verificar mediante seguimiento o medición. Si no se puede verificar hasta la entrega al cliente se deben buscar alternativas.
+ Mantener trazabilidad del producto a lo largo de todo el desarrollo. En Ingeniería de Software se hace mediante la GCS.
+ Identificar, proteger, revisar su estado al recibirlos y mantener los bienes proporcionados por el cliente.
+ Preservar el producto y todas sus partes durante el proceso y la entrega. En Ingeniería de Software puede darse que haya virus, ataques, vulnerabilidades, etc.
$\space$
#### 1.4.6.Control de los dispositivos de seguimiento y medición
La norma dice que la organización debe:
+ Identificar las actividades de seguimiento y medición necesarias para ver si el producto cumple con los requisitos.
+ Establecer procesos de seguimiento y medición. En Ingeniería de Software son, por ejemplo, revisiones de métricas del producto.
+ Identificar y calibrar los dispositivos de seguimiento y medición. En Ingeniería de Software son, por ejemplo, revisiones de las herramientas CASE tras actualizaciones o comprobaciones de virus y amenazas en los equipos.
+ Mantener registros de las calibraciones y verificaciones.
$\space$
### 1.5.Apartado 8-Medición, análisis y mejora
La norma dice que la organización debe:
+ Planificar e implantar los procesos de seguimiento, medición, análisis y mejora. Debe demostrar que el producto satisface los requisitos, que sigue la GCS y mejorar continuamente la GCS.
+ Medir la satisfacción del cliente, recopilar el feedback y utilizar esa información para buscar la mejora.
+ Realizar auditorías internas periódicamente previamente planificadas. Deben tener un procedimiento asociado definido. Los auditores son personal interno, pero tienen que tener conocimiento y experiencia en lo que auditan y en la forma en la que auditan.
+ Realizar seguimiento y medición de los procesos del SGC para verificar que se cumplen los objetivos propuestos. Si no se alcanzan se deben aplicar acciones correctivas. Esto incluye las métricas de los proyectos en Ingeniería de Software.
+ Realizar seguimiento y medición de las características del producto para verificar que se cumpla con los requisitos.
+ Identificar y controlar los productos no conformes para evitar entregas erróneas. Debe tener un procedimiento asociado definido.
+ Identificar, recopilar y analizar los datos del seguimiento y medición para demostrar la eficacia del SGC.
+ Mejorar continuamente el SGC gracias a la política de calidad, a los objetivos que esta persigue, a los resultados de las auditorías, a los análisis de métricas, a las acciones correctivas y preventivas y a la revisión por la dirección.
$\space$
#### 1.5.1.Importancia del apartado 8
Este apartado es el más importante de la norma, ya que permite enfocar bien la satisfacción del cliente. Si el cliente no está conforme se realizan acciones correctivas.

En caso de que no se puedan llevar a cabo se debe notificar al cliente de los problemas y ver si lo aprueba. En ese caso se anularán las partes del producto que no funcionan.
$\space$
## 2.Actualizaciones de años posteriores
En el 2008 y en el 2015 la ISO 9001 sufrió algunos cambios, aunque no afectan a la esencia de la norma.
$\space$
### 2.1.ISO 9001:2008
Aunque generalmente la mayoría de cambios no fueron relevantes, sí que hay algunos cambios importantes.
$\space$
#### 2.1.1.Cambios menos relevantes
Algunos pequeños cambios fueron:
+ Los requisitos del producto son igual de importantes que los requisitos legales y reglamentarios.
+ Mejora del control de las subcontratas.
+ Mayor coherencia con otras ISO 9000.
+ Mayor compatibilidad con ISO 14001.
+ Mejoras en comprensión e interpretación.
$\space$
#### 2.1.2.Cambios relevantes
Los cambios más importantes fueron:
+ El representante de la calidad tiene que ser un miembro de la dirección.
+ Aseguramiento de que la formación del personal brinda las competencias necesarias.
+  Propuesta de diferentes fuentes de seguimiento de percepción del cliente., como encuestas, informes, etc.
+ El seguimiento y la medición deben tener impacto en la conformidad con los requisitos.
$\space$
### 2.2.ISO 9001:2015
Los cambios más relevantes fueron:
+ Ahora se estructura la norma en 10 apartados.
+ No solo se habla de productos, también de servicios.
+ No hay exclusiones a la norma, solo variaciones sobre como se aplica en cada caso concreto.
+ La dirección es libre de definir sus cargos.
+ No se exige un manual de calidad, pero sí su contenido a lo largo de la documentación.
+ Se exige gestión de riesgos, que reemplaza a las acciones preventivas.






