[[Aseguramento da calidade]]

# 1.Procedimientos colaterales
Son los procedimientos que rodean al ciclo de vida. Pueden ser:
+ [>] *Internos:* 
	+ [>] *Formación del personal:* la norma exige que la dirección debe proporcionar recursos humanos capacitados para hacer el trabajo que se les asigna y demostrar por qué lo están. La obligación de una persona que crea no estar capacitada es solicitar que se le forme. Por tanto se debe llevar un registro de formación. No es el jefe de proyecto quien gestiona las peticiones de formación. Al final se hace una "encuesta" sobre la formación y se registra.
	+ [>] *Compras:* las compras no tienen que ser obligatoriamente gasto económico. Lo primero es que la empresa de autorización para una compra. Si no se produce la compra se justifica el motivo. La norma exige que solo se pueda comprar a proveedores que se decide que sean aceptables. Dicho esto, se debe tener una base de datos de proveedores aceptados en la empresa. Hay que decidir qué condiciones debe cumplir un proveedor, cada cuánto se revisa si es buen proveedor y cómo deja de serlo. Las condiciones son los requisitos o características que se exigen en la compra y cómo se va a probar el producto antes de aceptar la compra. Si todo es correcto se paga la factura. En caso de que sea un freeware o algo similar, también aplica.
+ [>] *Externos:*
	+ [>] *Atención al cliente:* la norma exige que siempre se atienda al cliente. Obliga a la empresa a establecer algún método de contacto para el cliente con la empresa. Lo primero sería localizar el contacto. Haría una oferta. Si le gusta negocia con la empresa y firma un contrato y se revisa. Se abre un proyecto y se asigna el jefe de proyecto. El intermediario pasa a ser el jefe de proyecto. Cuando se acaba el proyecto el jefe pasa a otro proyecto y deja de ser el intermediario. El cliente todavía se puede poner en contacto con la empresa por alguna actualización, por algún fallo. Además la norma recoge que siempre se debe atender a las quejas y reclamaciones del cliente. Las reclamaciones deben tener número de seguimiento. La diapositiva tiene que indicar cómo se gestionan estos canales de comunicación. El cliente se pone en contacto y puede ocurrir uno de los 3 casos. El encargado de atención al cliente le solicita información y le pide los logs. Comprueba el software y revisa que ha pasado. Alguien tiene que responder a los proyectos con un fallo o una actualización. Si se niega hay que informar al cliente y justificarlo. Ante una hoja de reclamaciones se presenta un plan de actuación.
	+ [>] *Productos cedidos por el cliente:* la norma dice que los productos que el cliente ceda hay que aceptarlo, mantenerlo, cuidarlo y tratarlo de acuerdo a las indicaciones del cliente. Si hubiera algún problema se comunica al cliente. El producto debe llegar al jefe de proyecto. Debe revisarse antes y recoger los defectos en el informe de entrada. Muchas veces se debe tener un seguro. Si pasa algo se debe avisar al cliente y arreglarlo. Además se debe llevar un histórico. El jefe de proyecto no tramita este tipo de problemas.